La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House, empresas, tu casa de
cambio que paga más y cobra menos,
atención personalizada y operaciones
100% garantizadas. Entra a
dollarhouse.pe con doble L o descarga la
app Dollar House y con el código La
Encerrona, todo junto, entras al sorteo
mensual de una cena para dos. Spoilers,
otro fiscal víctima de Keiko confirmado,
adolescente de Manchay no se suicidó y
el impacto político de la primera semana
del mundial. Ya están abiertas las
inscripciones para la maestría en
gerencia social semipresencial PUCP.
Conoce más sobre el programa y proceso
de admisión 2026. Usa el código La
Encerrona y accede a un beneficio
exclusivo en tu inscripción. Golazo de
Marcos Sifuentes, bienvenidos a La
Encerrona, tu mini noticiero mañanero y
es viernes 19 de junio de 2026 y el
mundial nunca, pero nunca es solo
fútbol, siempre termina revelando mucho
del estado actual del mundo y en
particular de los países anfitriones. Y
en este mundial tan particular que tiene
tres países anfitriones y uno de ellos
es los Estados Unidos,
pues lo que está pasando con eso es que
esta es la primera vez en toda del
fútbol que el país anfitrión de un
mundial está en guerra abierta con uno
de los países en competencia, con Irán.
Aunque justo en estos días hubo un
cambio en eso, desde Nueva York nos lo
explica la periodista peruana de
Univisión, Fabiola Galindo.
Primero hay que recordar la firma casi
sorpresa que Trump acaba de hacer en
Versalles de un acuerdo de paz con Irán.
Y digo sorpresa porque durante su
discurso en una cena en Versalles,
[resoplido]
Trump dijo que tenía un acuerdo con Irán
y de acuerdo con testigos, incluyendo al
ministro de finanzas francés Ronald
Lescure, se vio como el secretario de
Estado Marco Rubio se paró y se fue.
Luego en videos en Twitter se ve a Trump
firmando un documento.
El documento sería pues este acuerdo que
ha sido ampliamente criticado y
calificado como una capitulación
incondicional y un momento humillante
para la política exterior de Estados
Unidos, debido a que en Versalles, pues
obviamente es el sitio histórico donde
Alemania firmó el humillante tratado de
Versalles en 1919 tras la Primera Guerra
Mundial al rendirse básicamente
Alemania. Ahora, la FIFA también durante
los partidos ha llegado al acuerdo de
que Irán tiene como base México y
significa que la selección iraní tiene
que viajar entre México y Estados Unidos
entre los partidos, lo que no les
permite tiempo para descansar y también
en cuanto a seguridad los partidos de
Irán son considerados de alto riesgo.
Eh, [resoplido] las autoridades han
reforzado medidas de seguridad para
evitar protestas, amenazas contra la
delegación y tensiones entre distintos
grupos de aficionados iraníes porque
muchos están divididos políticamente
entre partidarios y opositores del
régimen de Teherán.
Y si hablamos de Estados Unidos, por
supuesto que hay dramas migratorios
gracias a las políticas de Donald Trump.
Uno de los tantos incidentes de este
tipo afectó a un equipo latinoamericano
que estaba basado en México y que tenía
que moverse a los Estados Unidos.
Bueno, sí, el incidente migratorio más
relevante relacionado con la selección
de Uruguay en la Copa del Mundo,
creo que es el que te refieres, fue el
retraso de su vuelo desde Cancún a
Miami. Eh, el avión del equipo quedó
varado en México debido a problemas
burocráticos y a un error de
documentación de los pilotos. El
organismo de la FIFA señaló que el
problema fue ocasionado por la aerolínea
negando que se tratara de un bloqueo
migratorio intencional, pero realmente
hemos visto que se han registrado otros
incidentes como restricciones a
delegaciones y a árbitros. Varios
participantes han sufrido denegaciones
de visa o largas detenciones en
aeropuertos. Uno de los ejemplos es el
caso de el árbitro somalí Omar
Abdulqadir que fue retenido en el
aeropuerto de Miami y se le negó el
ingreso al país. También hay cientos de
hinchas, particularmente de selecciones
como Marruecos y y
que han se han visto frustrados porque
se les han negado o se le ha revocado
sus visados de entrada a Estados Unidos
a pesar de contar con las entradas ya
compradas.
Y por este caso nos hemos contactado
desde los Estados Unidos con Máximo
Goñi, periodista de Radio Uruguay que
cubre a su selección.
Realmente llamó la atención, no obstante
ello, eh no estamos alejados de las
informaciones internacionales, sabemos
de los estrictos controles, de algunos
desbordes que han existido, de alguna
preocupación, de algunas quejas.
Eh también sabemos que hay parte de la
colonia eh local, de los
norteamericanos, que están de acuerdo
que eh más allá de las delegaciones
deportivas, todos como que todos somos
este eh dudosos, o sea, digo, como que
todos tenemos este de pronto algún fin
este que esté reñido con la buena
conducta, con la normalidad, incluso,
¿por qué no?, de ingresar a Estados
Unidos y quedarse sin las
reglamentaciones que corresponde. Este,
llamó la atención,
pero la delegación uruguaya lo tomó,
digamos, este con eh seriedad, con
paciencia, con mucha tolerancia y
naturalmente que los dirigentes, por más
que no hicieron públicas declaraciones,
seguramente los dirigentes estuvieron en
contacto con la embajada uruguaya aquí
en Estados Unidos.
Se supone que la FIFA exige máxima
hospitalidad a sus anfitriones, pero
esta entidad, por sus propios intereses,
está dispuesta a lo que sea, hasta
cambiar el propio deporte, lo hemos
visto con estas infames pausas de
hidratación.
Y como que la gente ya está vencida,
¿no? Ya se ha dado cuenta de que la FIFA
es una caja recaudadora que aficia,
es una caja recaudadora permanente.
Eh entonces hoy estamos con un deporte
distinto,
esto no es no es fútbol, es un deporte
eh bastante parecido al fútbol, de aquel
fútbol masivo igualitario,
universal
con reglas de juego en África, Asia, en
América, bueno, que en todas partes eran
las mismas. Ahora, por ejemplo, en un
mismo campeonato, en una parte del
campeonato hay VAR, en otra parte del
campeonato no hay VAR. Hay VARs que son
de muy buena calidad, otros más o menos
y hay otros que son pésimos. Y en otros
países, como Bélgica, no se aplica para
actividad local. Ha habido un golpe
durísimo a la esencia del deporte y eso
se paga caro, eh. Eso se paga caro.
Muchas gracias a Fabiola y a Máximo.
Vamos a seguir teniendo un poquito más
de cobertura mundialista en estos días.
A propósito de eso, no se pierdan la
entrevista a Bruno Rivas Frías el
domingo pasado en Pequeñas Islas. Ahí
varios temas que seguro están pensando
que tendríamos que haber tocado ahora y
ya los tocamos ahí. Vamos a seguir con
esto. Ya volvemos con los titulares de
hoy, aquí en el Sarro.
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Backus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta al
Sarro, a tu mini noticiero mañanero. Hoy
es viernes 19 de junio de 2026 y estas
son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera, confirmado,
adolescente de Manchay no se suicidó, a
pesar de lo que, de manera ya
repulsivamente habitual en él, dijo el
jefe de la policía Óscar Arriola.
Aún cuando tenemos este certificado de
necropsia, estamos hablando de una
persona que se ha quitado la vida.
O sea, es una asfixia mecánica por
ahorcamiento. Entonces, desaparece la,
definitivamente, la figura del
homicidio.
No hay mano ajena acá.
No es la primera vez que este sujeto
niega crímenes de uniformados sin que se
le mueva un músculo de la cara cuando la
masacre de Colcabamba hizo lo mismo.
Que efectivamente estaban trasladando
drogas, que abrieron fuego en contra del
del personal, que hubo el enfrentamiento
armado, abrieron fuego en contra del
personal.
Y así como ya se comprobó que en
Colcabamba nunca hubo intercambio de
disparos, pues ahora un certificado
médico difundido por Epicentro descarta
la versión policial de que Eric Cuba, el
adolescente de 17 años que murió en la
comisaría de Manchay, se haya suicidado.
Porque resulta que a pedido de la propia
comisaría el Instituto de Medicina Legal
llegó a atender al adolescente cuando
aún estaba con vida. Y en su reporte los
especialistas confirman que encontraron
moretones en sus brazos, muslos y
piernas. El certificado incluso concluye
que estas lesiones traumáticas fueron
ocasionadas por un agente contuso, es
decir, por un golpe con algún objeto
contundente. Solo falta que ahora la
policía salga a decir que se
autotorturó, como en los 90, ¿no? Están
a punto de decirlo, además, porque ayer
la policía insistió en un comunicado que
la necropsia identificó como causa de
muerte una asfixia mecánica por
ahorcamiento, lo que es, según ellos,
compatible con la decisión del
adolescente. Realmente infame este
comunicado y yo les repito lo que vengo
diciendo en estos días, aprueban la ley
de Rospigliosi, de impunidad para
policías y militares, este y tantos
otros crímenes van a quedar impunes. La
segunda, hoy es la marcha no fraudista,
porque Juntos por el Perú dice que ellos
no son fraudistas, aunque varias de las
figuras que están convocando para hoy lo
hacen bajo el lema de no al fraude. Ayer
Roberto Sánchez dijo que lo que está
solicitando su partido es transparencia,
para que haya certeza de que los votos
han sido contados adecuadamente. Es más,
dijo que quieren interpelar al canciller
Carlos Pareja por haber pedido no
digitalizar las actas del extranjero, a
diferencia de lo que pasó en la primera
vuelta. Se supone que el Congreso
trabaja hasta el martes nomás, así que
no sé si le alcanza el tiempo para
interpelar a nadie.
Por cierto, hoy el Jurado Nacional de
Elecciones va a ver si admite a trámite
el pedido de anulación de 647 mesas del
extranjero, pedido de Juntos por el Perú
y un pedido en el que explícitamente se
afirma que hay indicios de fraude.
Para hoy se prevén manifestaciones en
todo el Perú, en Lima desde las 4 de la
tarde en el Campo de Marte y por eso en
la vereda del frente están igual de
paranoicos. La derecha piensa que hoy se
va a desatar la violencia. Anoche
comenzaron las intervenciones policiales
a buses interprovinciales bajo la excusa
del control de identidad y la policía
anda mandando avisos de que van a estar
ahí impidiendo la violencia. Ojo con
esto también, que la Municipalidad de
Lima volvió a anunciar, como ya lo hizo
la semana pasada, y hasta el lunes un
perímetro alrededor del centro histórico
que va a restringir el tránsito
vehicular. La tercera, otra víctima de
Keiko cayó, otro fiscal del caso Lava
Jato, nada menos que Germán Juárez
Atocha, conocido sobre todo por liderar
las acusaciones contra Ollanta Humala y
Martín Vizcarra, pero ojo con esto que
puede explicar todo, también lideró la
primera parte de la acusación del caso
Cócteles y en estos días, justamente
hasta anteayer, estuvo apelando este
caso hasta el final para evitar que
muera. Pues bien, el miércoles el fiscal
de la Nación Tomás Aladino Gálvez lo
separó de la coordinación de las
fiscalías de lavado de dinero. Según La
República, Juárez fue apartado porque es
investigado por un presunto soborno,
pero sus excolegas del equipo Lava Jato
tienen otra versión.
Eh, vamos por partes. A ver, el caso
contra Juárez Atocha se inició por un
reportaje de Willax, para variar. En ese
reportaje un ex fiscal que hoy está
preso acusó a Juárez Atocha de pedir
sobornos millonarios a un empresario
investigado por el caso Odebrecht. Ahora
bien, ¿quién es este fiscal que está
preso? Bueno, es el ex fiscal Henry
Amenábar, el acusado de Juárez Atocha.
Si le suena el nombre Henry Amenábar, es
el mismo fiscal que fue detenido hace
unos meses en el baño de un restaurante
luego de recibir un soborno en efectivo,
lo ampayaron. No es el primer
cuestionamiento contra Juárez Atocha,
hay que decirlo. Más de una vez este
fiscal ha sido acusado de direccionar
políticamente sus acusaciones, pero
también es cierto que esta vez todo
indica que están entregando su cabeza al
nuevo liderazgo del país. Tomás Aladino
Gálvez ha puesto a cargo de este caso al
fiscal Oliver Chávez. ¿Quién es Oliver
Chávez? Hasta fines del año pasado este
fiscal estaba siendo investigado por sus
vínculos con el abogado José Luis
Castillo Alba, abogado no solo implicado
en el caso Cuellos Blancos, sino también
en el caso Valkiria, el de la fiscal
Alida Van. Ya ven cómo todo se va
mezclando.
Por su parte, los ex colegas de Juárez
Atocha, de el equipo Lava Jato, están
acusando persecución. Su ex jefe, el
fiscal Rafael Vela, dice que el caso
contra Juárez Atocha es parte de una
conspiración más grande impulsada por el
fujimorismo. Y José Domingo Pérez ha
dicho que hoy la prioridad es proteger
la vida de Juárez Atocha ante un
inminente gobierno de Keiko Fujimori. La
cuarta, el Papa evalúa visitar Puno, o
al menos así dice el presidente Balcázar
que se lo dijo el Papa. Ayer el
presidente visitó a León XIV en el
Vaticano junto a su esposa. En la
delegación también había ministros y
otros altos funcionarios de Palacio,
pero también se vio a Lady Camones, la
todavía congresista acuñista, jefa de la
subcomisión de blindajes
constitucionales. Qué milagro habrá ido
a agradecer. Balcázar, que ha vivido
mucho tiempo en Lambayeque como el Papa,
le regaló un King Kong a Prevos y se
conversó de su visita al Perú que será
en noviembre, según la presidencia
durante alrededor de una semana y media,
el recorrido papal incluirá Lima,
Chiclayo, Piura, Cusco y Pucallpa,
aunque también estaría evaluando incluir
Iquitos y Puno. Esto último no lo duden,
conociendo al Papa será un mensaje
político. Por cierto, a su regreso a
Lima, a Valcárcel lo espera el banquillo
de los acusados, se va a iniciar el
juicio oral de un caso que arrastra este
desde antes incluso de ser congresista,
un desfalco al Colegio de Abogados de
Lambayeque cuando él era el decano por
774,000 soles, así que al menos durante
casi un mes vamos a tener el espectáculo
francamente inédito en nuestra historia
de tener a un presidente en ejercicio
siendo juzgado. Y la última, más de
600,000 soles costó una campaña troll a
favor de Keiko Fujimori y estamos
hablando solo de lo que costó
publicitarla, moverla, no sabemos cuánto
costó producirla. Estamos hablando de
más de 45,000 publicaciones de una red
de empresas repartidas entre Ecuador,
México, Estados Unidos, España y
Venezuela. Una investigación de Juan
Pisolis y César Domicio de El Foco
detectó al menos 615,000 soles en
anuncios pagados solo en las plataformas
de Meta, o sea, Facebook, Instagram y
hasta Threads. La red estaba compuesta
por páginas con nombres aparentemente
inofensivos, despolitizados,
humorísticos, tipo Humor Inca Cola, La
República del Chongo, El Choche Vocero,
El Wachiman o Defiende Puno. El Foco
afirma que en la primera vuelta estas
cuentas difundieron contenidos contra
candidatos de izquierda y promovieron el
voto nulo en las regiones del sur y en
la segunda vuelta atacaron a Sánchez y
levantaron a Keiko. Todo, por supuesto,
con contenido falso creado con IA y
muchas veces incluso suplantando a
personas reales. Las empresas están
completamente identificadas, Entre ellas
está Caramba Comunicación Digital de
Ecuador, de la que nosotros les hablamos
aquí en la primera vuelta, pero también
hay hasta una red de redactores
venezolanos vinculados a la Universidad
de Maracaibo. Y de nuevo, 615,000 soles
es lo que le pagaron a la empresa de
Zuckerberg para distribuir este
contenido. ¿Quién y cuánto le pagó a las
empresas internacionales para producir
la guerra sucia? ¿La ONPE va a
investigar esto?
A nuestros suscriptores del boletín
diario por WhatsApp les vamos a mandar
la investigación completa. Estos fueron
los titulares de hoy, ya volvemos con De
Frente para ti, aquí en La Encerrona con
Marcos Sifuentes [música] y Marita
Iribarne.
¿Sabías que [música] el casi 90% de los
peruanos sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina, con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamientos dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a La Encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Soy Marita
Iribarne y hoy cerramos la semana con
muy buenas noticias y descuentos para ti
de la mano de nuestros emprendedores
encerroners. Ya sabes que si quieres
aparecer aquí es completamente gratis,
solo tienes que registrarte en la web
encerroners.club.
Ya sabes, es gratis. Hola encerroners,
soy María Luna y junto a mi mamá creamos
Arenia. En algunas de nuestras
conversaciones nos preguntábamos si
hacemos algo juntas y así terminamos
convirtiendo un sueño en realidad. En
Arenia encontrarán accesorios y joyería
super cute, en tendencia y de muy buena
calidad, pensados en quienes quieren
verse lindos y expresar su estilo hasta
en los pequeños detalles. Para los
encerroners, 10% de descuento con el
código La Encerrona. Hacemos envíos a
todo el Perú. Pueden encontrar nuestro
catálogo en nuestro Instagram
@arenia.jo.
Hola Marcos, soy Junior Reyes y quiero
presentarles mi emprendimiento Yunart.
Este proyecto nació mientras observaba
las situaciones cotidianas que vivimos
los peruanos y las convertí en
ilustraciones con humor, emoción y
referencias a la cultura pop asiática.
Realizo retratos ilustrados
personalizados inspirados en parejas,
mascotas, anécdotas y en esos momentos
del día a día que merecen convertirse en
dibujo. Y para los encerroners tengo 10%
de descuento en todos mis tipos de
ilustraciones en formato digital o en
cuadrito. Pueden ver mi trabajo en mi
Instagram. Búsquenme como
@yunartilustra.
Hola amigos de La Encerrona, soy César
Quirós, diseñador gráfico senior.
Después de trabajar varios años en
agencias de marketing y publicidad,
decidí emprender con mi propio proyecto.
Ofrezco servicios de diseño editorial,
imagen corporativa, páginas web, tiendas
virtuales, reels para redes sociales e
ilustración digital. Hoy traigo una
promoción para encerroners, 10% de
descuento en servicios de diseño y
logotipo gratis si desean hacer una
página web corporativa o tienda virtual.
Pueden encontrarme en Instagram como
@shopublicidad.
Y una mención especial. Hola equipo de
La Encerrona, somos La Peña de los
Jueves, una comunidad de trail running.
Hoy les escribimos para invitar a todos
los encerroners a sumarse a La Florida
Epic Trail, una carrera solidaria que
busca recaudar fondos para mejorar la
calidad de vida de las familias del
asentamiento humano La Florida en Villa
María del Triunfo. La carrera se
realizará el 18 de julio y las
inscripciones cierran mañana 20 de
junio. Quienes no puedan participar
también pueden apoyar con donaciones de
ropa, alimentos o útiles. Más
información e inscripciones al 987211632
o en nuestro Instagram @lapenha
de los jueves. Y antes de continuar, no
te olvides de dejarnos tu like.
Necesitamos que rotes este programa, que
se lo comentes a tu familia, a tus
amigos y sobre todo necesitamos que te
unas a nuestro Patreon o te hagas
miembro de nuestro canal de YouTube. Es
muy fácil, inténtalo. La encerrona llegó
a ustedes gracias al auspicio del
Instituto de Neuroestimulación de Lima,
los auténticos pioneros de la
estimulación magnética transcraneal en
el Perú, demostrando su efectividad en
cientos de pacientes desde el 2010. Más
información al 6209000 o a través de su
página web inelperu.com.
Y hoy es viernes de versus y quiero
compartir con ustedes un fragmento del
poema Mutatis Mutandi de Johnny Pacheco
Quispe. Hay que extirpar la noche.
No hay razón divina para sumergirse en
poesía.
Ya no hay anhelo ni esperanza desde la
otra mejilla.
Late.
Late y las yemas de los dedos se queman.
Un verso no hace un verano, tampoco una
métrica.
Pero todo es poema.
Un tejido enmarañado de serpientes
babosas que afilan los cuchillos de tus
ojos.
Ante la presencia del tabizo, eufonía de
la luna que no expela el siempre,
absolutamente cuándo.
Pero nadie es nadie.
Solo tú.
Eso es todo por hoy. Somos Marcos
Sifuentes y Marita Irigoyen y esta fue
La Encerrona, el único noticiero que te
manda un abrazo. Chao, hasta el lunes.
[música]
¿Quieres recibir [música]
nuestro boletín diario por WhatsApp,
acceder a caricaturas todos los días o
simplemente apoyar este proyecto? Solo
tienes que buscar abajo [música] de este
video o en cualquier episodio de la
encerrona el botón unirse. Le das click
y luego eliges el nivel de la membresía
que [música] prefieras, desde solo 3
soles. Luego seleccionas el método de
pago, ingresas tus datos, [música]
confirmas la compra y listo, ya eres un
miembro premium de Canal Ya.
[música]